# Введение в курс Technical Writing One

Technical Writing One научит вас писать более понятную техническую документацию.

## Для кого этот курс  
Вам понадобятся базовые навыки написания текстов, но не обязательно быть опытным писателем.  
Если вы никогда не проходили обучение техническому писательству — курс идеально подойдет. Если у вас уже есть опыт, курс поможет освежить знания.

## Что вы изучите  
Курс поможет изучить основы технического писательства. После окончания курса вы сможете:
- Последовательно использовать терминологию, включая аббревиатуры и акронимы.
- Распознавать неопределенные местоимения.
- Отличать активный залог от пассивного.
- Преобразовывать пассивный залог в активный.
- Объяснять три преимущества активного залога над пассивным.
- Использовать три приема, помогающих делать текст понятнее и интереснее.
- Использовать четыре приема для сокращения текста.  
- Делать правильный выбор между маркированными и нумерованными списками.  
- Создавать полезные списки.  
- Писать эффективные вводные предложения. 
- Фокусировать абзац на раскрытии одной темы.
- Располагать ключевые идеи в начале документа.
- Определять целевую аудиторию.
- Понимать, что ваша аудитория уже знает, а что ей нужно узнать. 
- Обнаруживать «проклятие знания».  
- Распознавать и адаптироваить идиомы.  
- Устанавливать цели документа.  
- Делить длинные темы на разделы.
- Правильно использовать запятые, скобки, двоеточия, длинное тире и точки с запятой.
- Развивать навыки работы с Markdown.

Стать действительно хорошим инженером или техническим писателем — это многолетний труд. Курс улучшит ваши навыки технического писательства, но не сделает вас мастером в одночасье.

Следующий раздел: [Только нужная грамматика](/tw-one/just-enough-grammar.md)