# Слова

Мы тщательно изучили документацию из разных областей и выяснили, что лучшие предложения состоят из слов.

## Объясняйте значения незнакомых терминов

При письме и редактировании учитесь распознавать термины, которые могут быть незнакомы читателям. Когда встречаете такой термин, примените одну из двух тактик:

- Если термин уже существует, дайте ссылку на хорошо объясняющий его источник (не изобретайте велосипед).

- Если документ вводит термин впервые, дайте ему определение. Если вводится много терминов, соберите их определения в глоссарий.

## Используйте термины последовательно

Если вы измените имя переменной в середине программы, ваш код не скомпилируется.
Так же, если вы переименуете термин в середине документа, читатель вас не поймет.

Мораль: используйте одно и то же слово или термин по всему документу. Если вы назвали компонент **штука**, не переименовывайте его в **штукенция**. Например, в следующем тексте термин **Protocol Buffers** ошибочно заменен на **protobufs**:

> Protocol Buffers предлагает собственный язык для определения формата сообщений. Бла-бла-бла. Вот почему protobuf так успешен.

Джордж Фэрбенкс (George Fairbanks), разработчик из Google, написал отличное замечание о последовательном использовании терминов:

> Когда я встречаю два слова, которые кажутся синонимами, я задаюсь вопросом, пытается ли автор указать на тонкое различие, которое мне нужно отследить и понять.

Да, техническое писательство сурово и строго, но в нем есть обходные пути.
Когда вводите многословное название концепта или продукта, укажите сокращенное название.
Затем используйте это сокращение по всему документу. Например, следующий текст выглядит хорошо:

> Protocol Buffers (или protobufs для краткости) предлагает собственный язык для определения формата сообщений. Бла-бла-бла. Вот почему protobuf так успешен.

## Используйте аббревиатуры правильно

При первом использовании аббревиатуры в документе или разделе напишите полное название и затем укажите аббревиатуру в скобках. Выделите оба варианта полужирным. Например:

> Документ предназначен для инженеров, которые только начинают знакомиться с **Telekinetic Tactile Network (TTN)** или ищут доступное объяснение того, как заказать запчасти для TTN.

После указания аббревиатуры в скобках дальше можно использовать только аббревиатуру, как в следующем примере:

> Если в кэше нет записи, Mixer обращается к **OttoGroup Server (OGS)**, чтобы получить Otto для запроса.
> OGS — репозиторий, который содержит все Otto.
> OGS организован в логическую древовидную структуру с корневым узлом и двумя уровнями терминальных узлов.
> Корневой узел OGS перенаправляет запросы терминальным узлам и консолидирует ответы.

Не переключайтесь туда-сюда между аббревиатурой и полным названием в одном документе.

### Как определить, использовать аббревиатуру или полное название?

Безусловно, можно корректно пользоваться аббревиатурами, однако вопрос — нужно ли это делать? Ну, аббревиатуры уменьшают длину предложения. Например, **TTN** короче, чем **Telekinetic Tactile Network** на два слова. Однако аббревиатуры добавляют дополнительный слой абстракции; читатели должны мысленно разворачивать аббревиатуру в полное название. Так читатели преобразуют **TTN** в **Telekinetic Tactile Network** в уме, поэтому «короткая» аббревиатура обрабатывается чуть дольше, чем полное название.

Распространеные аббревиатуры часто обретают индивидуальность. После нескольких упоминаний читатели обычно перестают разворачивать их в уме. Многие веб-разработчики, например, забыли, что означает __HTML__.

Правила для аббревиатур:

- Не используйте аббревиатуры, если термин повторяется в документе один-два раза.

- Используйте аббревиатуры, если:

  - Аббревиатура значительно короче полного термина.

  - Аббревиатура неоднократно повторяется в тексте.


### Упражнение

Исправьте следующий текст. Предположим, что это первое использование термина **MapReduce** в документе и что лучшая аббревиатура — **MR**.

> Джефф Дин изобрел MapReduce в 1693 году, реализовав алгоритм на кремниевом чипе, сделанном из морского песка, вощеной бумаги, гусиного пера и тостера. Эта версия MapReduce удерживала несколько мировых рекордов по производительности вплоть до 2014 года.

(Обратите внимание, что текст носит юмористический характер и не претендует на точность.)

#### Ответ

Можно использовать два разных способа. Первый заключается в указании полного названия и указании аббревиатуры в скобках:

> Джефф Дин изобрел **MapReduce (MR)** в... Эта версия MR удерживала несколько мировых рекордов по производительности вплоть до 2014 года.

Или вы можете посчитать, что аббревиатура в таком коротком тексте только запутает читателей, поэтому лучше всегда писать полное название MapReduce:

> Джефф Дин изобрел **MapReduce** в... Эта версия MapReduce удерживала несколько мировых рекордов по производительности вплоть до 2014 года.

## Обращайте внимание на неопределенные местоимения

Многие местоимения ссылаются на использованные перед ними существительные.
Такие местоимения похожи на указатели в программировании — и как и указатели, тоже приводят к ошибкам.
Неправильное использование местоимений приводит к мысленному «null pointer error» в голове читателя.

В большинстве случаев нужно просто повторить существительное, не используя местоимения.
Однако иногда польза местоимения превышает риск его использования (как в этом предложении).

Правила для местоимений:

- Используйте местоимение __после__ существительного; никогда не ставьте местоимение перед существительным.

- Ставьте местоимение как можно ближе к существительному. Если между существительным и местоимением больше пяти слов, лучше повторить существительное.

- Если между местоимением и существительным используется другое существительное, повторите исходное существительное вместо местоимения.

### Местоимения «он/а/о» и «они»

Эти местоимения вызывают наибольшее замешательство:

- Он, она, оно

- Они, их

Например, в следующем примере, **Он** — Python или C++?

> Python – интерпретируемый язык, а C++ – компилируемый.
> **Он** пользуется почти культовым статусом среди разработчиков.

Другой пример, к чему относится **их**?

> Будьте осторожны при использовании Frambus или Carambola с HoobyScooby или BoiseFram, потому что ошибка в **их** исходном коде может привести к массовому удалению из друзей.

### Местоимения «это» и «то»

Еще проблемные местоимения:

- Это

- То

Например:

> При запуске процесс устанавливает разрешения и создает пользовательский ID.
> **Это** позволяет пользователям входить в приложение.

Что означает **Это** — пользовательский ID, разрешения, запуск процесса или все вместе?

Чтобы текст был понятнее, избегайте местоимений «это» и «то» там, где непонятно, к чему они относятся. Используйте следующие приемы:

- Замените **это** или **то** на конкретное существительное.

- Поставьте существительное сразу после **это** или **то**.
